gençler Merhaba Bugünkü dersimizde
elektrik akımı ünitesine başlıyoruz
önceki videolarımızda elektrostatio
öğrendik bitirdik elektrostatik Türkçesi
durgun elektrik demekti yani orada
yüklerimiz hareket ettiler ve bir
dengeye geldiler Biz o denge durumunu
inceledik bugün işleyeceğimiz bugün
başlayacağımız konu elektrik akımı yani
burada sürekli akmaktan bahsediyoruz
buradaki yüklerimiz Sürekli hareket
halindeler durgun değiller öğrencilerin
genelde bu konuyu duyduklarında
akıllarına elektrik devreleri geliyor ve
o elektrik devrelerini analiz etmekte
çözmekte zorlanabiliyorlar fakat içiniz
müşteriye olsun ÖSYM son 5-6 yıldır
2018'deki müfredat değişikliğinden beri
neredeyse çok basit seviyede çok temel
kavramsal sorular soruyorlar Yani bir
elektrik devresi soracaksa da çok basit
seviyede oluyor öyle Çok karmaşık
fantazi sorular çözmenize gerek yok her
zamanki gibi ben yine kavramlar üzerinde
çok duracağım ÖSYM'nin istediği gibi siz
de bu kavramları çok iyi öğreneceksiniz
3 tane Temel kavram üzerine oturur bütün
elektrik akımı ünitesi birincisi
elektrik akımı ikincisi direnç üçüncüsü
de Potansiyel fark bu 3 kavramın ne
olduğunu ezberlem tamamen mantığınıza
oturtarak öğrenmelisiniz elektrik
akımından başlayalım şu an katı bir
madde olan iletken tel inceliyoruz bakır
bir tel olduğunu düşünelim içerde bu
bakır telin atomlarının bir gösterimini
görüyorsunuz işte atom çekirdeği var
etrafında elektronlar var falan filan
bakır tel iletken bir malzemedir iletken
malzeme elektrostatikte Az buçuk
konuştuk atomlarındaki en dış
yörüngedeki elektronlar o atomun
çekirdeğini çok zayıf bağladılar zayıf
bağlı oldukları için kolaylıkla komşu
atomlara kaçabiliyorlar kendi atomunu
terk edip başka atomlara gidebiliyor
buradaki gösterimde olduğu gibi Şuradaki
bir elektron bu bakır telin içerisinde
böyle hareket edip buraya gidebilir ya
da ne bileyim Şuradaki bir elektron
böyle bir Rota izleyip buraya gidebilir
buradaki bir elektron şuraya Şuradaki
bir elektron buraya gidebilir kafalarına
göre takılıyorlar Fakat burada fark
etmeniz gereken ilk şey burada belli bir
düzen yok Tamamen kaotik bir ortam
Kadıköy iskelede bin kişi var ama Herkes
farklı yönlere gidiyorlar belli bir
düzen tertip yok burada yük hareketi
olmasına rağmen buradaki eksi yüklü
elektronlar hareketli olmalarına rağmen
Bizim bildiğimiz manada bir elektrik
akımından bahsedilemez Çünkü bizim
bildiğimiz manada Elektrik olması için
bir düzen tertip Olması lazım Ben bu
iletken bakır telin uçları arasına bir
güç kaynağı Mesela bir pil bağlarsam güç
kaynağının iki Kutbu var bir Kutbu artı
diğer Kutbu eksi bu telin sol tarafın
artı ile yüklemiş olurum sağ tarafını
eksiyle yüklemiş olur Ve böylece bu
telin üzerinde bir elektrik alan
oluşturmuş olursunuz önceki dersimizden
hatırlayın elektrik alan artıdan çıkar
eksiye doğru gider yani bu telde Şu an
bir elektrik alan var elektrik alanda
bulunan elektronlar bir elektriksel
kuvvete maruz kalırlar aynı yer çekimi
alanında bulunan bu kalemin bir yer
çekimi kuvvetine maruz kalması gibi ben
bunu dünyanın yer çekimi alanından
çıkartırsam yani sıfır yer çekimi
alanında olursa dünyaya doğru düşmez
çünkü yer çekimi kuvveti olmaz elektrik
alan ne demekti yük başına düşen Klon
kuvveti demekti buradaki yükü bir
elektronu yükü olarak düşünürsem
elektrik alan varsa kuvvette vardır
elektrik alan sıfırsa o zaman kuvvette
yoktur buradaki pil Bu tel üzerinde bir
elektrik alan oluşturuyor artıdan eksiye
doğru Bu yüzden bu telin içerisinde
kafalarına göre takılan Bu elektronlar
bir elektriksel maruz kalıyorlar o
kuvvette elektronları belli bir düzen
içinde sürüklemeye başlıyor ya da hiç
elektrik alanla kafanızı karıştırmayın
Burası artı mı Evet burası eksi mi Evet
elektron dediğin şey şurada bir eksi
olarak düşünülürse artı eksiyi kendine
doğru çeker böyle bir kuvvet eksi eksiği
uzağı iter Bu da böyle bir kuvvet Yani
bu ikisinin net hali işte buradaki
elektronun üzerinde oluşan net
elektriksel kuvvettir bu elektron sol
tarafa doğru gidecektir ve burada
kafasına göre takılan bir sürü elektron
vardı Bu da sol tarafa gidecek buradaki
kafasına göre takılan elektron da bu
tarafa gidecek Yani bir düzen tertip
oluştu herkes sol tarafa doğru gidiyor
Kadıköy iskeledeki O 1000 kişiyi asker
gibi düşünün Herkes kafasına göre
takılmış hiçbir düzen tertip yok oraya
bir komutan geldi ve emir verdi Dedi ki
hizaya gir sola dön marş marş bütün o
kavotiç elektronlar sol tarafa doğru
akmaya başladılar işte artık bir
elektrik akımınız var Fakat burada bir
kabulü hemen söylemem lazım elektronlar
şu an hareket ediyorlar eksiden artıya
doğru çünkü eksi eksi olan elektronları
itiyor artı eksi olan elektronları
çekiyor elektr hareketi bu yönde fakat
tamamen tarihsel kabuller gereği
elektrik akımı kavramı daha elektron
keşfedilmeden önce ortaya atıldığından
dolayı elektrik akımı artıdan eksiye
doğru hareket ediyor kabul edilir Yani
bu yeşil tel üzerinde sol tarafa doğru
elektron hareketi var Evet ama benim
kabulüm gereği elektrik akımı sağ tarafa
doğrudur yani pilin artı kutbundan eksik
kutbuna Doğrudur Eskiden elektrik akımı
ile ilgili fikir yürütüyorlardı
elektriğin ilk keşifleriyle birlikte
Fakat onun taşıyıcılarının katılarda
elektron olduğu bilinmiyordu elektron
çok sonra keşfedildi bu akan Şeyh
artıdan eksiye doğru Hayal ettiler ama
sonra keşfedildi ki aslında akan şey
elektronlar ve o da eksiden artıya doğru
ama bu o kadar yaygınlaşmıştı ki böyle
bir kabul olarak bir çelişki olarak
kaldı ama bu çelişki sadece katılarda
var Birazdan sıvılara baktığımız zaman
Nehir referansı aldığına bağlı olarak
bunun değiştiğini göreceksin şimdi hemen
burada bir kavram yanılgısını giderelim
buradaki iletken telin içerisinde kendi
de aynı takılan elektronlar vardı
elektronların Bu hareketinden bir
elektrik akımı olarak bahsedemiyorduk
Çünkü bir düzen tertip yoktu Ben buraya
güç kaynağı bağladığım zaman bir
elektrik akımı oluşur dedim artı eksiye
doğru olan bu Elektrik akımını Taşıyan
elektronlar pil tarafından mı üretiliyor
hocam pil taktığınız akım oluştu demek
ki bu İşin kaynağı pil Yani oradaki o
akım taşıyıcısı olan elektronlar pilde
üretiliyorlar pil bir elektron
fabrikasıdır tamamen bir kavram
yanılgısı zaten mevzuyu iyi
dinlediyseniz anlamışsınızdır buradaki
elektronlar bu bakır telin elektronları
Bunlar kafalarına göre takılıyorlardı
pil geldi bunları bir düzene koydu dedi
ki hepiniz aynı tarafa gideceksiniz ve
bunlar sürüklenmeye başladılar ona akım
dedik bu elektronlar pilden gelmedi ki
zaten telde mevcut bulunan elektrondu
Bunlar pil bir elektron fabrikası
değildir pil elektron üretmez pil Sadece
elektronların belli yönde gitmesini
zorlayan bir dış etkidir bir Tabur asker
yürürken askerlerin yürümesini sağlayan
bir Emir gibidir Yani bir komutan
gibidir Buna dikkat şimdi biraz daha
işin akademik boyutuna bakalım Elektrik
akımının tam tanımı nedir hangi harfle
gösterilir birimi nedir Bir telin
kesitinden Birim zamanda geçen toplam
yük miktarına Biz akım şiddeti diyoruz
ve bu arkadaşı ı harfiyle gösteriyoruz
Yani yine bakır telimize geri dönelim bu
bakır telde şöyle bir kesit hayal
ediyorum bakır telin kalınlığını hayal
ediyorum bu kesitten sol tarafa doğru
elektronlar geçiyorlar gidiyorlar bu
elektronların her birinin bir yükü var
bunun da değeri ezbere bilmek zorunda
değilsiniz 1,6 x 10 üzeri eksi 19 Klon
bir tane elektron bu kadar yüke sahip
100 tane elektron geçtiyse 100 çarpı bu
kadar yük geçmiştir Nereden bu kesitten
işte bu kesitten geçen yük miktarına Biz
akım diyoruz Bu cümleyi Formula dökersek
elektrik akımı dediğimiz şey birim
zamanda geçen toplam yük miktarıdır O
kesitten ne kadar çok yük geçiyorsa
mesela 1 saniyede akım şiddeti o kadar
fazladır Eğer kesitten yük geçmiyorsa o
zaman akım sıfırdır Elektrik akımının
birimi vesaire amper Amper elektrik ve
manyetizma ile ilgili çok önemli
çalışmalar olan bir bilim insanı akım
birimi olarak onun yaptığı çalışmalar
onuruna ismi verilmiştir yüküm birimi
klong biliyorsunuz zamanın birimi saniye
dolayısıyla klong böyle saniye amperdir
akım birimidir diyebiliriz elektrik
akımı skaler midir vektörel midir hocam
doğru 4 amperlik akım gider bu İki akım
bu noktada birleşir Çünkü akım skaler
büyüklüktür yönün bir önemi yoktur yük
miktarıdır nehir gibi düşünün buradan su
kütlesi geliyor buradan su kütlesi
geliyor İki Nehir yatağı birleşiyorlar
buradan beraber akıyorlar iki su
kütlesinin toplamı kadar Akarlar akım da
buna benziyor Elektrik akımının yönü
artıdan eksiye elektronların hareket
yönü eksiden artıya Çünkü eksi eksi iter
artı eksiyi çeker elektrik akımı skaler
büyüklüktür bunları bilmelisiniz şimdi
gelelim bir başka kavram yanılgısına
ortamlarda hava atacağınız bir bilgiye
bir elektrik devresi düşünelim bu
elektrik devresinde bir lambamız olsun
burada bir anahtarımız olsun burada da
bir güç kaynağımız pilimiz olsun Şimdi
ben buradaki anahtarı kapattığım anda
devrede bir elektron akışı olacaktır
pilin uzun çizgisi artık Kutup kısa
çizgisi eksi Kutup elektronlar eksiden
artıya doğru hareket etmeye
başlayacaklardır ama bizim kabulümüz
gereği elektrik akımı artıdan eksiye
doğru oluşacaktır deriz elektrik akımı
bu lambadan geçtikçe ya da elektronlar
bunun üzerinden geçtikçe lamba yanarız
ben bu anahtarı kapatır kapat günlük
hayatta lambanın yandığını görüyor muyum
Evet Demek ki hocam elektronlar Işık
hızıyla hareket ediyor Yani ben
basıyorum Lamba yanıyor anında yanıyor
istersen 20 metrelik kablo ile elektrik
tesisatını döşe elektronlar o kadar
hızlı ki Lambayı anında yakıyorlar bakın
burada kastettiğimiz elektron hızı
çekirdeğinin çevresinde dönen elektron
hızı değil O çok büyük yanlış
hatırlamıyorsam 10 üzeri 6 metre bölü
saniye yani saniyede 1 milyon metre gibi
muazzam bir hız çekirdek çevresindeki
elektronik fakat Elektrik akımını
oluşturan elektronlar sürüklenme hızına
sahiptir O ne demek buradaki pil Teldeki
bütün elektronlara belli bir yönde
akımalarını söyleyince oluşturduğu
elektrik alan sayesinde Bunlar harekete
geçiyorlar tel içerisinde sürüklerine
sürüklerine gidiyorlar ve bu hızda bir
saatte Yaklaşık 90 santimetrelik bir hız
1 metre bile değil ki bu yaklaşık 10
amperlik akım için geçerli ki 10 amper
çok büyük bir değer hocam Öyle şey olur
mu yani şimdi Şuradaki telin boyuna Biz
2 metrede desek elektron eksiden artıya
gidecek buradan yola çıksa bir tane
elektron 2 metre yol gidecek
10 cm yol gidecek 2 saatten fazla mı
sürecek hocam lambanın yanması anahtarı
kapatacağım 2 saat sonra lamba yanacak
öyle olmuyor demek ki anlattıklarınız
yanlış hayır değil buradaki kavram
yanılgısı nerede buradaki kavram
yanılgısı buradaki pili yine bir fabrika
gibi düşünmekte elektronları üretmiyor
pil anahtarı kapatınca bu pil buradan
eksiler fırtlatmıyor buradaki devreye
Doğru zaten bütün elektronlar telin
üzerinde o serbest elektron her yerde
burada var burada var burada var burada
var şurada var
lambanın dibinde var Sen anahtarı
kapattığın anda bu pil emri vermiş oldu
dedi ki herkes harekete geçsin bütün
elektronlar harekete geçiyor ve hemen
dibindeki elektron anında lambayla
etkileşime geçiyor ve Lambayı yakmış
oluyor Emir ışık hızıyla gider ki Emir
dediğim şey elektrik alan bu pilin bütün
tel üzerindeki emri ışık hızında her
yere iletilir ama burada harekete geçen
elektronlar ışık hızında değil yaklaşık
bir saatte 90 santimetre gibi küçücük
bir hızda sürüklenirler bir salyangozdan
bile daha yavaşlardır şuna benziyor
Elinizde bir bahçe hortumu var suyu
açtınız su musluğun ağz kadar geldi
elinizle tutuyorsunuz musluğu kapattınız
yani şu an bütün hortumunuzda su var
Tekrar musluğu açtığımda parmağınızla
çektiğinizde su anında akmaya başlamaz
mı musluktan suyun gelmesi için vakit
geçmesini bekler misiniz Hayır su anında
akmaya başlar Çünkü su zaten dibindeydi
musluk zorlamaya başladığı anda ucundaki
su hemen akmaya başladı bu da benzer bir
şey yine aynı kavram yanılgısını
söylüyorum pil elektron üretmez telin
üzerindeki elektronlardan akım oluşturur
başka bir günlük hayata örneği
yapmamanız gereken bir şey yapıyorsunuz
elektrik bilmediğiniz halde böyle
prizlerle falan oynuyorsunuz hem de bir
de elinizde iletken tornavidalarla
diyelim ki Yanlışlıkla tornavidayı prize
soktunuz ve çarpılıyorsunuz sizi çarpan
şey prizden Yani bizim buradaki pilimiz
gibi gelen elektronlar mıdır Yoksa
vücudunuzdaki elektronlarmıdır sizi
çarpan şey vücudunuzdaki elektronlardır
çünkü vücudunuzdaki elektronlar bir anda
prizin Emir vermesiyle harekete
geçiyorlar sürüklenmeye başlıyorlar
bütün vücudunuz boyunca Yani bütün
vücudunuzu elektrik akımı dolaşmaya
başlıyor ve bu yüzden çarpılıyorsunuz
dokularınız zarar görüyor sizi kendi
elektronlarınızı yakıyor yani bunları
öğrenin hem bunlardan mükemmel tyt
sorusu elde edilir hem de ortamlarda
hava atarsınız Biz hep elektrik akımı
deyince elektronlardan bahsediyoruz
fakat elektrik akımı taşıyıcısı her
zaman serbest elektronlar olmak zorunda
değil eksi işaretli olmak zorunda değil
maddesine göre değişir Eğer sen katı bir
iletkensen evet serbest elektronlar ama
sen bir sıvıysan sıvının içerisinde artı
ve eksi iyonlar hareket edebilirler
Çünkü sıvılar akışkandır eksilerin
yanında artılarda akım taşıyıcısı
olabilirler birazdan deneni izleyeceğiz
Saf su dediğin şey yalıtkandır elektrik
akımın iletmez Ama onun içerisinde tuz
çözersen sodyum klorür çözersen sodyum
artı işaretli Klor eksi işaretli suyun
içerisinde artı ve eksi iyonların olur
ve bunlar suyun içerisinde hareket
edebilirler yük hareketi elektrik akımı
demek eksilerin yanında artılar da akım
Taşıyıcı hale gelebilir gazlar
yalıtkanlardır Neden Çünkü bunların
yapısında serbest elektron ya da iyon
bulunamıyor iyon bulunmuş haline zaten
biz plazma diyoruz Örneğin bir ateş
yakarsanız oradaki gazı plazma haline
getirirsiniz yüksek sıcaklık gaz
atomlarını iyonlaştırır elektronlarını
kopartır Sen bir gaz atomunun elektronu
kopartırsan ortalıkta serbest elektron
dolaşır nötr Atom elektron kaybettiği
için artı iyon haline gelir Dolayısıyla
ortamda hem eksi işareti serbest
elektron olur hem de artı işaretli iyon
olur gazlar da akışkan olduğu için bu
elemanlar rahatlıkla hareket edebildiği
için gaz içerisinde Bunlar da elektrik
akımı taşıyıcısı olabilirler yani akım
deyince aklına sadece elektron gelmez
sadece eksi işaret gelmesin artılar da
bu işe dahil olabilirler bunları
Deneylerle görelim Öncelikle valtry
livinin bir deneyimini izleyeceğiz
gazların yalıtkanlığı ile ilgili havanın
yalıtkanlığı ile ilgili bir deneyeceğiz
hava Normal şartlar altında elektrik
iletmez bakın burada bir elektroskobumuz
var bu elektroskobu yükledi nasıl
yükledi bir cam çubuğa ipek kumaş
sürtüyor ve hocam çubuğu elektrikle
yüklüyor buradaki elektroskopa
dokundurduğunda nötr elektroskobu
yüklemiş olursun yapraklarda yüklendiği
için açıldı elektrostatik ünitesinde
bunu bol bol konuştuk zaten soru şu; bu
elektroskopa dokun bir saat sonra geri
dön Yaprakların hala böyle açık
kaldığını görürüz hocam bundan doğal ne
var diyelim Sen bu elektroskopu eksiyle
yükledin ve bunu da eksiyle yükledin
eksi eksiyi itiyor Dolayısıyla açık
kalıyor bunun bulunduğu ortam yalıtkan
olduğu için açık kalıyor bunun bulunduğu
ortam hava ortamı özellikle kış
ayındaysan Hava Kuru bir havaysa nem
Yoksa ortalıkta yalıtkanlığı havanın
iyice artar Bir saat sonra deney başına
geri dönsen yine açık olduğunu görürsün
ama hava az buçuk iletken hale geçerse
mesela plazma haline dönüştürülürse
yüksek sıcaklıkla sanki buraya bir metal
değdirmişsin gibi olur buradaki
elektronlar metal üzerinden Yollarına
devam ederler elektroskobun yaprakları
elektron kaybeder ve kapanırlar hava
yalıtkan olduğu için bu elektronları
Aslında bir nevi buraya hapsetmiş
oluyoruz o yüzden açık kalıyor O zaman
biz de havayı iletken hale getirelim
bakın Hoca orada bir mumu yakacak mumun
alevini kullanarak onun yüksek
sıcaklığını kullanarak havayı
iyonlaştıracağız Dolayısıyla havayı
iyonlaşmış bir gaz yani plazma haline
getireceğiz plazma hal iletken demektir
malzeme iletken olduğunda oradaki
elektronlar özgürlüğüne kavuşacak
demektir Bu da eksiler terk edilecek
yani elektroskobun yaprakları kapanacak
demektir Evet çok dikkatle izleyin
yapraklar yavaş yavaş kapanıyorlar bu
morda olduğu müddetçe ortam plazma olur
ve elektron kaybedersin bakın mumu
tekrar yaklaştırıyor ve kapanma devam
ediyor mumu çektiğinde duruyor Çünkü
oranın sürekli plazma olması lazım mum
Durdukça kapandı ve nötr hale geldi
Çünkü ortam iletken hale geldi plazma
hale geldi plazmalarla ilgili ilginç bir
özellik plazmalar çok iyi bir iletken
sayılan bakırdan 100 kat daha iyi bir
iletkendir neden bir kere plazma dediğin
şey akışkan tanecikler rahatlıkla
hareket edebiliyorlar katılardaki
serbest elektronlar da rahatlıkla
hareket edebiliyorlar ama bin türlü
zorlukla karşılaşıyorlar Çünkü orada çok
atom var çok sıkılar çok düzenliler çok
yakınlar etkiliyor elektronları plazma
dediğin şey iyonlaşmış gaz zaten
gazların atomları çok uzakta birbirinden
akım taşıyıcılar çok bol serbest
elektronlar ve artı iyonlar çok bol ve
bunlar çok rahat hareket edebiliyorlar
bu yüzden en iyi iletkenler plazmalardır
diyebiliriz bizim bütün elektrik
tesisatlarında kullandığımız bakırdan
100 kat daha iyi iletken Şimdi de
sıvıların iletkenliği ve yalıtkanlığı
üzerine biraz konuşalım bakın burada bir
var içerisinde iki tane iletken metal
levha var ama bunlar birbirlerine
değmiyorlar ve bunlar saf suyun içine
daldırılmışlar saf suyun içerisinde
çözünmüş iyonlar olmadığı için burada
akım Taşıyıcı yoktur Dolayısıyla Saf su
yalıtkandır elektrik akımın iletmez
buradaki metal plakaların ucuna şurada
bir lamba bağlanmış Eğer ben bu sisteme
bir güç kaynağı bağlarsam Bu lamba
yanacaktır ama gerekli iletkenliğin
sağlanması koşuluyla yanacaktır Hoca
elindeki fişi güç kaynağına takacak yani
sistem elektrik enerjisi verecek
lambanın yanıp yanmayacağına bakacağız
Evet prize takıyor ve lambada hiçbir
hareket yok lamba yanmıyor niye lamba
yanmıyor biliyor musunuz Çünkü buradaki
iki metal levhanın arasındaki Saf su
yalıtkan da ondan yani şöyle burada
lambamız var burada bir güç kaynağımız
var şu iki Teli birleştirirsem kapalı
bir devre elde ederim elektronlar
hareket ederler ve lamba yanar ama
buraya yalıtkan bir malzeme koyarsam ki
Şuradaki Saf su şu an o görevi görüyor
elektron hareketi olmayacağı için ben
bayanmayacaktır ki yanmıyor tesisatta
Bir problem olmadığını göstermek için
bakın iki tane metal levhayı birbirine
değdirecek Hoca iki met ilk defa
birbirine değdiğinde lambanın yandığını
görüyorsun Çünkü aslında şu an ne yapmış
oldu aslında benim çizimimdeki şu telle
şu teli birleştirmiş oldu yalıtkanı pas
geçmiş oldu ya da ne yapabiliriz
buradaki suyu iletken hale getirebiliriz
içerisine tuz atarak sodyum klorür
çözerek bunu halledebiliriz tuzu attı
biraz karıştırdığında Lambaya dikkat
edin lambanın yandığını görüyorsunuz
Çünkü Şuradaki yalıtkan artık iletken
hale geçti sodyum klorür dediğin şey şu
arkadaş sofra tuzu bildiğin bunu suya
attığında su bunu çözdü sodyum artı Klor
eksi iyonlarına dönüştü şu an suyun
içerisinde artı iyon var Eksi iyon var
güç kaynağı bunlara diyor ki belli bir
yönde hareket edin Bunlar da belli bir
yönde hareket ediyorlar ve Elektrik
akımını oluşturuyorlar Lambayı
yakıyorlar hemen bir uygulama yapalım
şekildeki plazma tüpünün birim
kesesinden dakikada toplamda 3 kg sahip
elektronlar iki yönünde geçiyorlarmış
Buna göre şunu bul bunu bul gibi sorular
var şimdi plazma tüpü ne demektir
içerisinde plazma olan yani iyonlaşmış
gaz olan plazma olduğu için de oldukça
iletken olan bir ortamdan bahsediyoruz
burada bir tel var burada bir tel var bu
teller bağlı değiller o zaman elektrik
akımı geçmez diye yorum yapmayız Çünkü
iletkenlik plazma sayesinde devam ediyor
buraya bağlayacağın telden daha da iyi
bir iletken plazma sorunun tarif ettiği
şey not ediyorum diyor ki elektronlar
iki yönünde hareket ediyor Yani bu
plazma içerisinde bulunan serbest
elektronlar sol tarafa doğru iki yönünde
hareket ediyorlarmış şöyle gidiyorlarmış
Tamam gitsinler ne kadarmış değerleri 3
kilo bu elektronlar niye sol tarafa
gidiyorlar onları zorlayan şey ne Tabii
ki bir güç kaynağı Yani bu plazma
tüpünün uçları arasında bir güç kaynağı
bağlamalısın ki elektronlara git emri
verebiliriz peki Nasıl bağlayacağım artı
Nereye gelecek eksi Nereye gelecek
elektronlar sola gidiyorsa artılar
tarafından çekiliyorlar eksiler
tarafından itiliyorlar demektir Burası
niye artı olsun Çünkü bir pilin artı
kutbunu oraya bağlamışız Burası niye
eksi olsun Çünkü bir pilin eksi kutbunu
buraya bağlamışız diye yorum yapabiliriz
a şıkkı diyor ki elektrik akımının
yönünü bulunuz elektrik akımı artıdan
eksiye doğru kabul edilmiyor mu evet
pilin artısı burada eksisi buradaysa o
zaman elektrik akımı dediğim şey artıdan
eksiye doğru şöyle akan bir şey olarak
Hayal edilir
ığ dediğim elektrik akımı budur yani bu
tüpün içerisinde sağ tarafa doğru bir
elektrik akımı var bir yönünde elektrik
akımı var diyebilir elektronların
hareket yönüne ters Elektrik akımının
şiddetini bulunuz Elektrik akımının
tanımı nedir Bir iletkenin kesitinden
Birim zamanda geçen yük miktarıdır ne
kadar süreden bahsediyoruz dakikada
diyor buraya bir dakika mı yazacağım
Hayır Esra'da yazıyoruz 60 saniye
yazacağım bu plazma tüpünün Bir kesitini
Hayal etsem şöyle bir şey hayal etmem
gerekir buradan 60 saniyede 3 kilomluk
elektron geçiyormuş yük miktarımız 3
kilo o zaman burası bir bölü 20 amper
yapacaktır elektrik akımımızın şiddeti
budur geldik sorunun en önemli şıkkına
elektronların hareketinin yanında üç
klong'luk artı yüklü iyonlar da hareket
etseydi Elektrik akımının şiddeti kaç
amper olurdu şimdi ben sadece eksiler
hareketliymiş gibi düşündüm Sonra öyle
tarif etti diyor ki artılar da hareket
etsin hocam artıları hareket etmez ki
eğer bu soruyu soruyorsan iyi
dinlemiyorsun demektir artılar katılarda
hareket etmez Çünkü katılarda artı
dediğin şey protonun ta kendisidir atom
çekirdeği bir yerden bir yere gitmez
katılarda aslında plazmalarda da atom
çekirdeği bir yerden bir yere gitmiyor
artı dediğim şey ne artı iyon yani
elektron kaybetmiş bir gaz atomu bir
yerden bir yere gidiyor çünkü plazma
dediğin şey iyonlaşmış gaz yani akışkan
atomlar moleküller öteleme hareketi
yapabilirler bir yerden bir yere
gidebilirler burada katıdan
bahsetmiyoruz bir plazma ortamından
bahsediyoruz şimdi bu plazma ortamında
artı iyonlar nereye doğru gidecekler
artı artı iter - artıyı çeker Demek ki
bizim buradaki artılarımız sağ tarafa
doğru gidecekler ve Onların değeri de 3
krom kadarmış Elektrik akımının yönüyle
buradaki artıların yönü aynı en başta
demiştim ya elektrik akımıyla
elektronların hareketi terstir Bu da bir
çelişki midir Acaba nereden baktığına
bağlı plazma ortam düşünüyorsam
artıların hareket yönüyle Elektrik
akımını yönünü aynı yönünü kabul edilir
eksileri düşünüyorsam sadece katılara
bakıyorsam çelişi gibi duruyor ama
plazmalarda bir problem yok Nereden
baktığına bağlı olaya Peki bize Elektrik
akımının şiddetini soruyor hocam birim
kesit Burası sağ tarafa doğru burada 3
kilom artı geçiyor sol tarafa doğru 3 kg
eksi geçiyor E o zaman bu birim kesitten
toplamda 0 krom büyük geçer akım da 0
amper olur saçma sapan yorumlar Yine
elektrik akımının tanımına geliyoruz
elektrik akımı birim kesitten geçen
toplam yük miktarıdır sağ tarafa 3 kg
geçiyor sol tarafa 3 kilom geçiyor
toplam kaç kilom geçmiştir dersem yük
miktarı nedir dersem 6 kilom yazarsın
klasik örneğim boğaz köprüsündesin
anadolu yakasına arabalar geçiyor Avrupa
yakasına arabalar geçiyor 1 dakika
bekledin arabaları sayıyorsun anadolu
yakasına 100 tane geçti aynı sürede
Avrupa yakasına da 100 tane geçti
köprüden araba Geçmedi mi diyorsun hayır
200 tane araba geçti diyorsun Çünkü ben
sana köprüden geçen araba miktarını
sordum skaler bir şey sordum yük de
skaler bir şey işte bunun miktarı da
akım Dolayısıyla Bunlar ters yöndeler
Bunlar birbirini götürür diye bir mantık
yok bu vektör değil ki altı kilom toplam
yük geçer 60 saniyede Bu da 1/10 amper
demektir yani 1/20'den 1/10'a yükseldi
akım şiddetimiz Çünkü yük taşıyıcısı
arttı bu bir kesitten daha fazla yük
geçiyor Önceden sadece elektronlar
geçiyordu şimdi artılar da
hareketlendiler Dolayısıyla akım
şiddetimiz artmıştır özellikle c şıkkı
çok önemli iletken bir tele bağlanan
ölçüm aletiyle telden 8 amper değerinde
akım geçtiği ölçülmektedir Buna göre
telin kesitinden bir saniyede kaç tane
elektron geçmektedir bakın 8 amperlik
akım değeri ile günlük hayatta
elektrikli hale çalıştırabilirsiniz
Mesela bir fırın çalıştırabilirsiniz
börek pişiriyorsunuz fırında acaba
atomik boyutta mikro boyutta elektrik
dünyasında o kabloların içerisinde neler
dönüyor bu soru bize onu gösterecek
fırının kablosundan Onun kesitinden bir
saniyede kaç tane elektron geçecek ki
sen o böreği pişirebil akım dediğim şey
iletkenin kesitinden Birim zamanda geçen
yük miktarı Bir saniye dediği için zaman
yerine bir saniye yazdım ne kadar yük
geçtiğini bilmiyorum ama olması gereken
akım değerimin 8 amper olduğunu biliyor
Şimdi bir tane elektronun yükü kaç 1,6 x
10 üzeri eksi 19 Klon buradaki q dediğim
şey milyonlarca elektronun toplam yükü
Yani ben bu q'yu elektron sayısı çarpı
bir tane elektronun yükü olarak Açabilir
böyle zaman eşittir 8 amper buradaki bir
tane elektronun yükü yerine 1,6 x 10
üzeri -19 yazacağım T yerine 1 yazacağım
o zaman elektron sayısı nedir 8 bölü 1,6
x 10 üzeri eksi 19'dur şu arkadaşta şu
arkadaşı bölersem 5 olur 10 üzeri -19
yukarıya 10 üzeri +19 olarak geçer o
zaman N = 5 x 10 üzeri 19'dur 10 üzeri
19 nasıl bir sayı biliyor musunuz 10
üzeri 6 x 10 üzeri 6 çarpı 10 üzeri 6
çarpı 10 yani milyon çarpı milyon çarpı
milyon çarpı 10 tane elektron 1 saniyede
şu telin kesitinden geçiyor Sen börek
pişir 8 amperlik akım elde et diye telin
içerisine fırtınalar kopuyor b şıkkı
direkt yine bir kavram yanılgısı vurmak
için buraya koyduğum bir şık daha kalın
bir telde aynı akımı ölçseydik telin
kesitinden geçen elektron sayısında bir
değişiklik olur muydu güzel Bakın iki
tane tel hayal ediyorum bunun birim
kesiti şu kadar buradan trilyonlarca
artık Kaç taneyse elektron geçti neden 8
amperlik akım elde etmek için Acaba
bizim fırınımız tablosu daha kalın
olsaydı aynı 8 amperlik akımı elde etmek
için bunun daha geniş birim kesitinden
daha fazla sayıda elektron geçerdi Çünkü
bu daha geniş Hocam daha çok elektron
geçer Burası daha geniş diye birim kesit
alanı büyüdü diye daha çok elektron
geçmez çok basit 8 amper için kaç tane
elektron lazım bu kadar elektron lazım o
zaman kalın telden de bu kadar elektron
geçecek Elektrik akımının tanımına bir
kez daha dönüyorum iletkenin kesitinden
Birim zamanda geçen yük miktarı
iletkenin boyutları ile ilgili bir ön
koşul var mı iletkenin şu kadar
kalınlıkta olacak bu kadar kalıntı
olacak diyor mu demiyor birim kesitine
bak diyor inceyse daha ince bir kesit
kalınsa daha kalın bir kesit fark etmez
önemli olan oradan ne kadar yük geçiyor
dolayısıyla daha kalın bir tel olsaydı
da elektron sayısı aynı kalırdı değişmez
Şimdi geldik Potansiyel fark kavramına
soyut bir kavram ayt'de bunun daha
detayları anlatılıyor fakat biz
tyt'deyiz o yüzden böyle benzetmelerle
falan Anlatmaya çalışacağım Aslında Siz
potansiyel farkı öğrendiğiniz farkında
değilsiniz Potansiyel fark ne biliyor
musunuz komutanın Emir komutan emir
verdi diye elektronlar belli bir yönde
harekete geçiyorlar daha fizikçesini
söylersem Potansiyel fark var diye
elektronlar harekete geçiyorlar bakın
elektrostatikleri çokça uğraştığımız iki
tane iletken küre bir artı yüklü bir
eksi yüklü diyelim ki soldaki artı 10q
olsun Sağdaki de eksi 4K olsun tamamen
kafamdan salladım bunlar aynı kapasiteye
sahip olsunlar eşit yarıçapa sahip
olsunlar buradaki anahtarı kapatırsam ne
olur Hocam yük paylaşım olur
paylaştıralım toplam yükümlü olur artı
altı q olur toplam kapasitem r+ r'den 2
R olur R başına +3q yük düşer Yani bu
artı 10çuluk arkadaş olur Artı 3q bu
eksi 4q'luk arkadaş olur artı 3 küh
şimdi bu Kırmızının 10 q'dan 3q'ya
düşmesi için yani artılığının azalması
için eksi gelmesi lazım Evet bu maviden
kırmızıya elektronlar geçmiştir eksi
yükler geçmiştir diyebiliriz Peki ne
kadarq -7q artı 10 q -7 q aldığı için
artı 3'e düşmüştür mavi küremiz eksik
kaybetti Adam zaten eksiydi eksilerini
kaybederse pozitife yaklaşır -4'ten
-7'yi çıkartırsan artı 3 elde edersin o
yüzden yeni yükümüz artı 3 o kadar eksik
kaybetmişiz ki eksiliğimiz bitmiş bir de
artıya dönüşmüşüz yük geçişi oldu mu
Oldu Şuradaki telin birim kesitinden
yükler mi geçti Evet bu elektrik akımı
değil mi Evet Yani aslında bu iki telin
arasındaki anahtarı kapattığımda bir
elektrik akımı oluştu Aynen öyle
elektronlar sola doğru geçtiyse elektrik
akımımız sağa Doğrudur diyebiliriz Peki
bu elektrik akımı sonsuza kadar mı
geçecek Hep mi olacak Hayır belli bir
yerde durdu ne zaman durdu yükler
eşitlenince durdu artı ona -4 iken akış
başladı ama bu sonsuza kadar devam
etmedi yük paylaşımı bittiğinde artık
elektron geçişi olmadı durdu lastik
ayakkabınızda halılara sürtüyorsunuz
sonra iletken bir kapı koluna
dokunduğunuzda çarpılıyorsunuz Ama
sonsuza kadar çarpılmıyorsunuz değil mi
çarpılıyorsun bitiyor Aslında orada da
parmağın ve kapı kolu arasında elektrik
akım oluşuyor ve bitiyor çünkü paylaşımı
duruyor Şimdi bunu benzetirsek bir
bileşik kabımız var burada yüksek
potansiyel enerjili bir sıvı var burada
alçak potansiyel enerji şu seviyeye göre
konuşursam burada yüksek potansiyel
enerji var burada alçak potansiyel
enerji var burada kastettiğim potansiyel
enerji kütle çekim potansiyel enerjisi
diyelim ki bunların arasında böyle bir
musluk var şimdi ben bu musluğu açarsam
ne olur su seviyeleri eşitlenir Yani bu
su seviyeleri eşitlenene kadar buradan
buraya Su akar Ama sonsuza kadar değil
seviyeler eşitlenene kadar yüksek olan
yerdeki aşağıya inecek alçak olan
yerdeki yukarıya çıkacak bu seviyeler
eşitlendiğinde akış duracak bu su
örneğinde yüksek potansiyel enerjiden
alçak potansiyel enerjiye doğru su akışı
oldu potansiyel enerjiler eşitlendiğinde
akış durdu şimdi bunun elektrik
versiyonunu söylüyorum Bizim bu kırmızı
küremizde elektriksel olarak yüksek
potansiyel vardı mavi küremizi
elektriksel olarak alçak potansiyel
vardı Sen anahtarı kapattığın anda
buradaki vanayı açmak gibi yüksek
potansiyelden alçak potansiyele doğru
bir akış başladı İşte biz o akışı
elektrik akımı diyoruz sonsuza kadar
devam etti mi Hayır etmedi bu yüksek
potansiyel azaldı akış devam ettikçe
alçak potansiyel arttı bunlar
eşitlendiler yani iki
potansiyelleri eşit olduğu anda akış
durdu buradaki su seviyelerin
eşitlendiğinde suyun durması gibi yani
başlangıçta bu küreler arasında bir
Potansiyel fark vardı Biri yüksekti bir
alçaktı bu fark kapanana kadar akış olur
işte Potansiyel fark Emir'in etkisi
geçene kadar akış olur emrin etkisi
geçerse akış durur Peki ben bunu sürekli
olmasını istersem ne yapmalıyım Yani
sürekli akış olsun istiyorum anlık
olmasın istiyorum kapı koluna
dokunduğumda Sürekli çarpılmak istiyorum
su dolu kap için Neye ihtiyacın var
mesela bir su motoruna ihtiyacım var bir
pompaya ihtiyacım var burada yüksek
potansiyel var suyun seviyesi yüksek
burada alçak potansiyel var suyun
seviyesi alçak hiçbir şey yapmasan bile
su yüksekten alçağa doğru akacak bu akış
yüzünden yüksek potansiyel azalmaya
başlayacak alçak potansiyel artmaya
başlayacak eşitlendiğinde duracaklar
Çünkü Potansiyel fark kalmayacak ama sen
buraya bir su motoru koyarsan bu su
motoru buradaki suyu tekrar yukarıya
basarsa buradaki suyun eksilmesine izin
vermez Dolayısıyla bu su seviyesi hep
yukarıda kalır bu su seviyesi hep
aşağıda kalır bu iki arasındaki
potansiyel fark korunur O zaman bu su
akışı sonsuz olur hep Akar Çünkü sürekli
bir Potansiyel fark var bu adamın
elektrik devresinde ne görevi gördüğünü
Anladınız değil mi bu güç kaynağı işte
komutan bu adam sürekli emir veriyor
emrinin etkisi sürekli devam ediyor
Sürekli bir fark var yüksekten alçağa
doğru sürekli bir akış var bu adam Artı
10qdu bu adam - 4q'ydu anahtarı
kapattığımda yük alışverişi başladı
potansiyeller eşitlendiğinde akım durdu
Fakat ben buraya bir güç kaynağı
bağlarsam yine buradan buraya
elektronlar geçer Dolayısıyla bunun
tersi yönünde kabul ettiğin bir elektrik
akımı oluşur Ama bu sefer bu sürekli
olur Çünkü güç kaynağının eksi Kutbu
buradaki eksi küreye bağlanmış artı
Kutbu buradaki artı küreye bağlanmış
Yani bu adam eksik kaybediyor eksi 3'e
düşüyor -2'ye düşüyor pil buna takviye
yapıyor tekrar bunu -4'e Çıkartıyor bu
adam elektron aldığı için artı
özelliğini kaybediyor artı 9 oluyor artı
8 oluyor pil buna artı takviyesi yapıyor
ve bunu hep artı 10 q’da tutuyor yani
sen buraya pil bağladığın için Artı 10q
bu hep -4q gibi oluyor bu pil bir
Potansiyel fark oluşturuyor aynı
buradaki su motoru gibi ve akış sürekli
oluyor sürekli bir elektron geçişi
oluyor pil sayesinde Burası sürekli
yüksek potansiyel Burası sürekli alçak
potansiyel o zaman kesinlikle öğrenmen
gereken şey elektrik akımı nereden
nereye akar yüksek potansiyelden alçak
potansiyel Akar artı yüksek
potansiyeldir - alçak potansiyeldir ama
elektronlar nereden nereye yakıyor
elektron bu maviden kırmızıya doğru
akmadı mı yani Alçak potansiyelden
yüksek potansiyel aktı Dolayısıyla
elektronlarımız Alçak potansiyelden
yüksek potansiyele doğru hareket eder
biraz zihnimizde canlandırabildiysek
akademik tanımlara geri dönelim
Potansiyel fark aslında şu demek bir
elektronun devreye dolaşabilmesi için
gereken enerjiye Potansiyel fark denir
yani pilin Aslında yaptığı şey devrede
Potansiyel fark oluşturmak yani devreye
bir elektrik enerjisi vermek o
potansiyel farkı nasıl oluşturuyor
devreye verdiği enerjiyle oluşturuyor
pilden bahsediyorsak içindeki kimyasal
enerjiyi elektrik enerjisine dönüştürür
aynı buradaki su motorunun bu suların
seviyelerinin farklı olm sürekli
sağlamak için bir enerji harcaması gibi
düşünebilirsiniz bu sisteme bir enerji
aktarıyor ki o fark sürekli korunsun pil
de bunu yapıyor bir tarafın yüksek bir
tarafın alçak kalması için sürekli
devreye bir enerji veriyor işte Ona biz
Potansiyel fark diyoruz yani Potansiyel
fark nedir dendiğinde enerji ile ilgili
bir kavram olduğunu bilmeniz önemli Biz
bunu V sembolü ile gösteriyoruz birimi
volt Volta pili diye bir şey duymuş
olabilirsiniz kimyada ileride Biz de
bahsedeceğiz yine oradaki çalışmalardan
dolayı potansiyel farkın birimi volt
olarak isimlendiriliyor şimdi bu piller
devrede Potansiyel fark oluşturuyorlar
ama onun da özel bir ismi var elektro
motor kuvvet olarak isimlendirilir yani
siz bir pil çizdiğinizde şöyle 3 voltluk
pil dediğinizde Aslında tanım gereği
şöyle dersiniz bu pilin elektron motor
kuvveti 3 volttur bu pil devrede iki
nokta arasında 3 voltluk Potansiyel fark
oluşturur şöyle bir lamba Olduğunu hayal
edelim burada 3 yazıyorsa pilin
bağlandığı bu uçla diğer uç Arasında 3
voltluk bir fark var demektir Bakın bu
fark buranın potansiyeline sıfır
yazarsan Burası 3 olur buranın
potansiyeline tamamen sallayabilirim Bu
sayıları 2 yazarsam Burası 5 olur bu
arkadaş Delta v'yi yani potansiyel farkı
tanımlar V dediğim şey potansiyelken
Delta V dediğim şey potansiyel farktır
Dolayısıyla aslında burada V sembolünü
düzeltmemiz lazım Burası Delta V olacak
sadece V dediğim şey elektriksel
potansiyel olarak geçer fizikte yani
sadece Şuradaki Suyun yer çekimi
potansiyel enerjisi gibi düşün
potansiyeli bu seviyeden bu seviyeyi
çıkarttığımda şu fark Potansiyel fark
tabii onun elektrikteki versiyon Hocam
niye buna elektro motor kuvvet diyoruz
bunun birimine volt dediğiniz e kuvvet
diyor Newton olması gerekmiyor mu yine
bu tarihsel sebeplerden elektriğin ne
olduğunu tam anlamadığımız tarihlerde
isimlendirme yaptığımız için
karşılaştığımız saçmalıklar elektro
elektron demek motor Latince de hareket
demek Yani aslında pilin yaptığı işi
tarif ediyor Bu bir güç kaynağı devrede
elektronları hareketlendirir onlara
hareketlendirecek kuvveti sağlar Evet
pil devrede bir elektrik alan
oluşturuyordu o elektrik alan
içerisindeki eksi yüklü tanecikler
fiziksel kuvvete maruz kalıyorlardı ve
hareket ediyorlardı bu kuvvet yorumu
enerjiden yorumlarsak potansiyel farkı
olduğu için elektrik yükleri hareket
ediyorlar aynı suyun yüksek
potansiyelden alçak potansiyeli
akmasıydı elektro motor kuvveti
epsilonla gösteriyoruz Yani bir üreteç
için yazılacak Epsilon eşittir 10 volt
ifadesinin görürseniz anlayacaksınız ki
o pil o üreteç devrede 10 voltluk bir
fark oluşturuyor Şimdi şöyle bir
uygulama yapalım Bizim bir lambamız
olsun Lambayı şöyle sembolle gösterelim
bu lambanın bir ucunda 5 volt olsun
diğer ucunda 2 volt olsun bu 5 volt
yüksek potansiyel mi Evet 2 volt alçak
potansiyel mi Evet o zaman yüksek
potansiyelden alçak potansiyele doğru
elektrik akımı oluşur mu oluşur Bu lamba
şu an anlık olarak yanar Fakat sürekli
yanmaz Çünkü akım devam ettikçe bu
yüksek potansiyel azalmaya alçak
potansiyel artmaya başlayacak su
seviyelerindeki gibi eşitlendiklerinde
atıyorum Şu adam iki buçuğa geldi bu
adam da iki buçuğa geldi Potansiyel fark
0 oldu akım 0 oldu Ben bunun korunmasını
istiyorsam ne yapmalıyım bu lambanın
uçları arasına bağlamalıyım Peki pilin
elektro motor kuvveti kaç volt olmalı 3
volt olmalı yani devrede oluşturduğu
Potansiyel fark bu kadar olmalı Çünkü
lambanın uçları arasında şu an 3 volt
var bir ucunda 5 var bir ucunda 2 var az
önce dediğim gibi bu sayıları Ben
uydurabilirim 5'in 2'nin bir önemi yok
Önemli olan fark buraya 0 volt buraya 3
volt yazsam da aynı şey olur 10 volt 13
volt yazsam da aynı şey olur anlamanız
gereken en önemli şey akım olması için
devrede Potansiyel fark olması yine
burada bir notumuz var Daha önce
konuştuk üreteçler elektron üretmezler
tellerdeki mevcut serbest elektronların
hareket etmesini sağlarlar buradaki su
pompası su mu üretiyor Hayır zaten kapta
bulunan suyun hareket etmesini sağlıyor
şimdi bütün bu söylediklerimi özetleyen
bir simülasyon izleyelim şimdi burada
bir elektrik devremiz var güç kaynağımız
var lambamız var anahtarımız açık burada
da bir modellememiz var potansiyel
farkın Elektrik akımının ne olduğunu
bize anlatan bir modelleme anahtar açık
olduğu için herhangi bir hareket yok
şimdi buradaki kürecikleri elektron gibi
düşünebiliriz Tellerin kendi
elektronları az önce söylediğim gibi
pilin üretmediği şeyler bunlar
arkadaşlar bakır bir telse bakır
elektronları Bunlar Fakat bu
simülasyonda bu kürecikleri elektrik
akımı olarak Hayal edeceğiz Çünkü
artıdan eksiye Doğru bir hareket
olduğunu göreceğiz yani bunu bir
elektrik akımı olarak düşünelim şimdi
anahtarı kapattım devrede hareket
başladı gördüğünüz gibi bu benzetmede
şurası Yüksek seviye şurası alçak seviye
misket gibi düşünürsen bir misketi
yukarıdan bıraktığında aşağıya doğru
hızlanır elektriğe dönüştürürsek bunu
burada Yüksek seviye var yani yüksek
potansiyel var burada alçak seviye var
yani alçak potansiyel var elektrik akımı
yüksek potansiyelden alçak potansiyele
doğru akıyor şimdi Akar ve biter misket
kendi kendine yukarı çıkamaz onu kim
yukarı çıkartacak işte burada gördüğüm
pil çıkartacak pilin tek yaptığı şey bu
aşağıdaki misketi alıyor yukarıya
çıkartıyor sonra o tekrar yukarıdan
aşağıya kendi iniyor bu pil devrede
sürekli bir Potansiyel fark oluşturuyor
burayı sürekli yüksek potansiyel yapıyor
burayı sürekli alçak potansiyel yapıyor
O yüzden sürekli yüksek potansiyelden
alçak potansiyele doğru bir elektrik
akımı oluyor pil hiçbir şey üretmiyor
sadece mevcudu döndürüyor anahtar ampul
ve bir pil ile şekildeki ilk devresi
oluşturulmuştur Buna göre hangileri
doğrudur bütün Konuştuklarımızı bir
özetleyelim soru üzerinde anahtar
kapatılır kapatılmaz pilin eksi ucundaki
elektronlar ampulün üzerinden geçerek
yanmasını sağlar Hayır burada sürüklenen
elektronlar oldukça yavaş hareket
ediyorlardı Neredeyse 1 metreyi 1
saatten Uzun sürede alıyorlardı
Dolayısıyla Sen bu anahtarı kapattığında
lambanın anında yandığını görüyorsan
Bunun sebebi bu pilin devrede
oluşturduğu potansiyel farkın
Dolayısıyla devrede oluşturduğu elektrik
alanın her yere anında ulaşması ışık
hızıyla ulaşması Ama buradaki
elektronların çok yavaş hareket etmesi
lamba niye anında yanıyor Çünkü bu
lambanın dibinde de elektron var Çünkü
bu serbest elektronlar tele ait
elektronlar Anında bu ampulle etkileşir
ve Lambayı Yakar birinci öncülüm
yanlıştır buradaki elektronun buraya
gelmesini beklersek 4-5 saat beklememiz
gerekir pil devrede Potansiyel fark
oluşturarak elektronların hareket
etmesini sağlar Aynen öyle pil atıyorum
10 voltluk bir pil O zaman bu devrede 10
voltluk bir Potansiyel fark oluşturur
lambanın uçlarına bağlandığına göre
sallıyorum a noktası 10 vol olur B
noktası 0 volttur diyebilirim buranın
farkı da pilin oluşturduğu 10 volt
olacaktır potansiyel farkı olduğu için
elektron hareketi Dolayısıyla elektrik
akımı olacaktır ampulün üzerinden geçen
elektrik akımı a noktasından B noktasına
Doğrudur pilin sol tarafı artı Kutbu sağ
tarafı eksi Kutbu elektrik akımı artıdan
çıkıp eksiye doğru hareket edeceği için
A'dan B'ye doğru bir elektrik akımı
olduğunu söyleyebiliriz ya da şuradan
anlayabiliriz a noktası yüksek
potansiyeldir pilin artısına bağlandığı
için B noktası alçak potansiyeldir pilin
eksisine bağlandığı için elektrik akımı
dediğimiz şey yüksek potansiyelden alçak
potansiyele Doğrudur yani A'dan B'ye
Doğrudur 3 de doğru sorumuzun cevabı 2
ve 3 bu derste öğrendiğimiz elektrik
akımı ve Potansiyel fark kavramları
özellikle Potansiyel fark kavramı soyut
kavramlar Bu ders çok iyi anlamaya
çalışın ezbere iş yapmıyoruz takıldık
yalnız alta yazın Kendinize iyi bakın
görüşürüz
[Müzik]